1
O CONCEITO DE ADMINISTRAÇÃO EM GERAL
Para os modernos teóricos da Administração, a sociedade se apresenta como um
enorme conjunto de instituições que realizam tarefas sociais determinadas.1 Em virtude da
complexidade das tarefas, da escassez dos recursos disponíveis, da multiplicidade de objetivos
a serem perseguidos e do grande número de trabalhadores envolvidos, assume-se a absoluta
necessidade de que esses trabalhadores tenham suas ações coordenadas e controladas por
pessoas ou órgãos com funções chamadas administrativas. Essa visão dos teóricos da
Administração tem correspondência na realidade concreta da sociedade capitalista, onde a
Administração encontra, na organização, seu próprio objeto de estudo.2 Nesse contexto,
acha-se obviamente a escola que, como qualquer outra instituição, precisa ser administrada, e
tem na figura de seu diretor o responsável último pelas ações aí desenvolvidas.3
Parece razoável, portanto, que nossa introdução ao estudo crítico da Administração
Escolar comece por explicitar a natureza da própria atividade administrativa.
A administração como é entendida e realizada hoje é produto de longa evolução
histórica e traz a marca das contradições sociais e dos interesses políticos em jogo na
sociedade. Por isso, para melhor compreender sua natureza, é preciso examiná-la, de início,
independentemente de qualquer estrutura social determinada. Isso implica examinar o
conceito de administração em geral, ou seja, a administração abstraída de seus determinantes
sociais que, sob o capitalismo, por exemplo, configuram a chamada administração capitalista.
Mas, aí, não se trata, já, de administração em seu sentido apenas geral, e sim administração
historicamente determinada pelas relações econômicas, políticas, sociais, que se verificam sob
o modo de produção capitalista. Não que a administração possa existir concretamente a não
ser determinada historicamente; apenas que, sob outras relações de produção, outros serão os
determinantes e outra será a forma como se apresenta concretamente a administração. Daí a
importância de examiná-la em sua concepção mais simples, ou seja, abstraindo as
3 “Art. 48. São competências do Diretor de Escola, além de outras que lhe forem atribuídas por lei, decreto ou
ato da administração superior:
2 “O objeto de estudo da Administração sempre foi a organização [...].” (CHIAVENATO, 1979, p. 9, v. 1) “Não
existe organização sem administração e a recíproca é quase sempre totalmente verdadeira, já que é
precipuamente dentro das organizações que a administração é exercida.” (MOTTA; PEREIRA, 1981, p. 19)
1 “Os historiadores do século XXII podem considerar característico do século XX aquilo a que nós mesmos não
temos prestado quase atenção alguma: o surgimento de uma sociedade de organizações na qual toda tarefa social
importante está sendo confiada a uma grande instituição.” (DRUCKER, 1974, p. 197) “Um dos fenômenos
marcantes do século atual é o surgimento de uma sociedade de organizações.” (CHIAVENATO, 1979, p. 208, v.
1, grifos no original)
2
determinações historicamente situadas. Só assim se pode captá-la em sua “essência”, no que
ela tem de específico, independentemente das múltiplas determinações sociais que sobre ela
agem concretamente. Captada a sua especificidade (ou seja, sua forma geral, aquela que é
comum a todo tipo de estrutura social), é possível identificar quais os elementos que, em sua
existência concreta, se devem às determinações históricas próprias de um dado modo de
produção. Em uma perspectiva de transformação social, é possível, além disso, raciocinar em
termos dos elementos dos quais esta forma, historicamente determinada numa sociedade de
classes, precisa ser depurada para que, numa sociedade mais avançada, se possa pô-la a
serviço de propósitos não autoritários.
Iniciando, pois, por considerá-la em seu sentido geral, podemos afirmar que a
administração é a utilização racional de recursos para a realização de fins determinados.
Assim pensada, ela se configura, inicialmente, como uma atividade exclusivamente humana,
já que somente o homem é capaz de estabelecer livremente objetivos a serem cumpridos. O
animal também realiza atividade, mas sua ação é qualitativamente diversa da ação humana, já
que ele não consegue transcender seu estado natural, agindo apenas no âmbito da necessidade.
Uma aranha executa operações semelhantes às do tecelão, e a abelha envergonha mais de um arquiteto
humano com a construção dos favos de suas colmeias. Mas o que distingue, de antemão, o pior
arquiteto da melhor abelha é que ele construiu o favo em sua cabeça, antes de construí-lo em cera. No
fim do processo de trabalho obtém-se um resultado que já no início deste existiu na imaginação do
trabalhador, e portanto idealmente. Ele não apenas efetua uma transformação da forma da matéria
natural; realiza, ao mesmo tempo, na matéria natural seu objetivo, que ele sabe que determina, como
lei, a espécie e o modo de sua atividade e ao qual tem de subordinar sua vontade. (MARX, 1983, p.
149-150, v. 1, t. I)
Porque se propõe objetivos, o homem precisa utilizar racionalmente os meios de que
dispõe para realizá-los. A atividade administrativa é, então, não apenas exclusiva mas também
necessária à vida do homem. O animal, como ser indiferenciado da Natureza4
, não realiza
trabalho humano, já que não busca objetivos livremente, colocando-se, portanto, no âmbito da
pura necessidade. Não se coloca para ele, portanto, o problema da utilização racional de seus
recursos, já que suas ações são previamente determinadas pela Natureza, de modo necessário
e imutável para cada espécie. O homem também faz parte da Natureza, mas consegue
diferenciar-se dela por sua ação livre. Ele só é homem porque transcende sua situação natural
4 Com o termo natureza “entendemos tudo aquilo que existe independentemente da ação do homem” (SAVIANI,
1980, p. 39).
3
(cf. SAVIANI, 1978, p. 30-65). Essa transcendência se dá à medida que ele busca realizar, por
meio da ação racional, os objetivos a que se propõe.
É conveniente, entretanto, explicitar melhor, ainda que de forma provisória5
, o que
devemos entender por “utilização racional de recursos”. A palavra racional vem do latim
ratio, que quer dizer razão. Assim, se se tem um fim em mente, utilizar racionalmente os
recursos (utilizá-los de acordo com a razão) significa, por um lado, que tais recursos sejam
adequados ao fim a que se visa; por outro, que seu emprego se dê de forma econômica.6 Essas
duas dimensões estão intimamente relacionadas. Adequação aos fins significa, primeiramente,
que, dentre os meios disponíveis, há que selecionar aqueles que mais se prestam à atividade
ou atividades a serem desenvolvidas com vistas à realização de tais fins. Além disso, como
são múltiplos os usos a que eles geralmente se prestam, a combinação e o emprego dos
recursos precisam estar permanentemente impregnados do objetivo a ser alcançado, ou seja,
tal objetivo deve estar sempre norteando as ações para que não ocorram desvios em sua
realização. A consideração desses desvios aponta, já, para a segunda dimensão da utilização
racional dos recursos, ou seja, a dimensão econômica. Esta se faz presente à medida que o
alcance dos objetivos se concretiza no menor tempo possível e com o dispêndio mínimo de
recursos.
Os recursos de que estou falando envolvem, por um lado, os elementos materiais e
conceptuais que o homem coloca entre si e a Natureza para dominá-la em seu proveito; por
outro, os esforços despendidos pelos homens e que precisam ser coordenados com vistas a um
propósito comum. Têm a ver, por um lado, com as relações do homem com a Natureza, por
outro, com as relações dos homens entre si. Essas duas ordens de relações não são de modo
nenhum desvinculadas uma da outra, existindo, pelo contrário, em mútua interdependência.
Por motivos didáticos, porém, vou tratá-las, tanto quanto seja possível, em separado, tentando
estabelecer, ao mesmo tempo, as implicações que tem cada uma delas, e ambas
conjuntamente, com o conceito de administração.
O homem relaciona-se com a Natureza pelo trabalho. O trabalho, como
“atividade orientada a um fim” (Marx, 1983, p. 150, v. 1, t. I), é um processo pelo qual o
homem se apropria da Natureza, submete-a a sua vontade, domina-a em seu proveito,
para produzir sua existência material. Ao dar forma útil aos recursos naturais, o homem
coloca frente à Natureza suas próprias forças naturais. Nesse processo não transforma
6 É importante notar, desde já, que esses dois aspectos tomam o fim como um dado, não podendo, por isso, dar
conta de todo o sentido da racionalidade das ações humanas. No próximo capítulo, item 2, seção 2.2, será
demonstrada a necessidade de ampliação desse conceito.
5 5 Voltaremos a esse assunto no Capítulo II.
4
apenas a Natureza externa mas também sua própria natureza (Marx, 1983, p. 149, v. 1,
t. I; Gramsci, 1978a, p. 39-40). Essa relação do homem com a Natureza não se dá,
entretanto, de forma imediata. Mediando a relação, entre o homem e a matéria a que ele aplica
seu trabalho, ou seja, o objeto de trabalho, existem os meios de trabalho. No dizer de Karl
Marx,
O meio de trabalho é uma coisa ou um complexo de coisas que o trabalhador coloca entre si mesmo e o
objeto de trabalho e que lhe serve como condutor de sua atividade sobre esse objeto. Ele utiliza as
propriedades mecânicas, físicas, químicas das coisas para fazê-las atuar como meios de poder sobre
outras coisas, conforme o seu objetivo. (MARX, 1983, p. 150, v. 1, t. I)
Comentário 3 — O conceito apresentado aqui é o de trabalho “em geral”, ou seja,
segundo Karl Marx, o processo de trabalho “independentemente de qualquer forma
social determinada” (Marx, 1983, p. 151, v. 1, t. I). Observe-se que, ao iniciar com a
discussão da administração “em geral”, estou procedendo metodologicamente da mesma
forma que fez Marx com o conceito de trabalho, antes de considerá-lo no contexto do
modo de produção especificamente capitalista, como veremos mais adiante.
Num sentido lato, porém, Marx considera meios de trabalho todas as condições
objetivas necessárias à realização do processo de trabalho. Incluem-se, aí, já, não apenas os
elementos materiais, como ferramentas, instrumentos, máquinas, de que o homem se utiliza
diretamente para modificar o objeto de trabalho de acordo com seus objetivos, mas também
aqueles meios, como estradas, edifícios das fábricas, etc., que participam só indiretamente do
processo de trabalho mas sem os quais esse processo fica total ou parcialmente
comprometido. Além disso, tanto meio quanto objeto de trabalho, quando considerado “o
processo inteiro do ponto de vista de seu resultado, do produto”, se apresentam como meios
de produção (MARX, 1983, p. 151, v. 1, t. I). São meios de produção, portanto, todos os
elementos materiais que, direta ou indiretamente, participam do processo de produção.
Comentário 4 — Importante aqui evitar a confusão, muito comum, entre meios de
trabalho e meios de produção. Os primeiros identificam-se com instrumentos de
produção (ou instrumentos de trabalho), enquanto os segundos incluem instrumento de
produção mais objeto de trabalho. É bom acrescentar, desde já, que, como veremos no
5
próximo capítulo, objeto de trabalho que já possui trabalho humano incorporado
denomina-se matéria-prima.
Ao lado desses elementos materiais, o homem faz uso também daquilo que estou
denominando “recursos conceptuais”, que consistem nos conhecimentos e técnicas que ele
acumula historicamente. No início da civilização, os conhecimentos que o homem tem a
respeito da natureza são bastante incipientes, o mesmo acontecendo com as técnicas com as
quais ele conta para modificar essa natureza de acordo com seus fins. Com o passar do tempo,
porém, e como resultado de sua ação constante sobre a natureza e de suas relações recíprocas,
os homens vão podendo acumular conhecimentos em quantidade cada vez mais significativa,
o mesmo acontecendo com as técnicas que vão aos poucos se sofisticando e possibilitando o
domínio cada vez mais efetivo sobre a natureza. Também seu instrumental de trabalho, que,
no início, era bastante simples e rudimentar, vai ganhando complexidade crescente e
possibilitando maior eficiência no processo de trabalho.
Comentário 5 — No Capítulo II (Comentário 25, p. 135) será feita menção aos cuidados
que se devem ter com esta expressão, para não se entender que o conhecimento, o saber,
ou a cultura sejam simplesmente acumulados, sem se referir ao seu processo de
construção histórica.
No que se refere à relação do homem com a natureza, e de acordo com o conceito de
administração que estamos examinando, esses recursos materiais e conceptuais precisam ser
utilizados de maneira racional com vistas à realização de objetivos. O que quer dizer que o
homem age tanto mais administrativamente quanto mais ele conjuga seus conhecimentos e
técnicas, os faz avançar e os aperfeiçoa, na utilização de seus meios de produção.
Nessa relação do homem com a natureza, em que ele, na busca de objetivos, precisa
utilizar racionalmente seus recursos materiais e conceptuais, revela-se todo um campo de
interesse teórico-prático da administração que, na falta de nome mais apropriado, chamo de
“racionalização do trabalho”. É importante observar, de imediato, que essa expressão não tem
aqui o mesmo sentido de seu uso corrente na sociedade capitalista. Quando o senso comum e
a teoria burguesa de administração falam em racionalização do trabalho, estão se referindo a
sua forma historicamente situada, mesmo quando (conscientemente ou não) pretendem elevar
tal forma à categoria de universalidade. Entretanto, ao tratar do conceito de administração em
geral, estou preocupado, aqui, com a “racionalização do trabalho” em sua forma também
6
geral. Por isso, procuro dar-lhe o sentido preciso que a identifica com as ações, processos e
relações que, no âmbito da administração, dizem respeito à utilização racional dos recursos
materiais e conceptuais. A “racionalização do trabalho” engloba, pois, as relações
homem/natureza no interior do processo de administração. Voltaremos oportunamente a este
tema.
Tratemos agora do segundo tipo de relações que têm lugar no processo de produção
material da existência humana, ou seja, das relações que os homens estabelecem entre si. Ao
relacionar-se com a natureza, o homem não o faz como indivíduo isolado, mas em contato
permanente com os outros homens. O relacionar-se dos homens entre si é condição essencial
da existência humana. Marx e Engels assim se expressaram a respeito da inevitabilidade
dessas relações:
Os indivíduos “partiram”, sempre e em quaisquer circunstâncias, “deles próprios”,
mas eles não eram únicos no sentido de que não podiam deixar de ter relações entre si; pelo
contrário, as suas necessidades, portanto a sua natureza, e a maneira de as satisfazer,
tornava-os dependentes uns dos outros (relação entre os sexos, trocas, divisão do trabalho):
era portanto inevitável que se estabelecessem relações entre eles. [...] Verifica-se, de fato, que
o desenvolvimento de um indivíduo está condicionado pelo de todos os outros, com quem se
encontra em relações diretas ou indiretas. [...]. (MARX; ENGELS, 1975b, p. 300-301, v. 2,
grifos no original)
Essas relações se manifestam de modo particular no processo de trabalho, por força
quer da própria natureza do processo de produção no qual estão normalmente envolvidas mais
de uma pessoa, quer na destinação dos produtos desse processo, na sociedade. Por um lado,
no interior do processo de produção, a atividade humana não se dá, via de regra, de maneira
isolada, existindo, em vez disso, uma conjugação das atividades de todos os indivíduos
envolvidos. Não que seja impossível imaginar um produtor isolado realizando todas as etapas
de seu empreendimento. Desde as épocas mais primitivas, entretanto, os homens perceberam,
por força da inevitabilidade de suas relações recíprocas, que os objetivos a que se propunham
podiam ser atingidos mais efetivamente e com economia de recursos quando, em lugar de
agirem isoladamente, suas ações fossem conjugadas na busca de objetivos comuns. Por outro
lado, a divisão social do trabalho, existente nas sociedades onde vigora a troca entre
produtores privados, já pressupõe as relações entre esses produtores. Se alguém se dedica a
produzir determinado artigo para trocá-lo por outros produtos necessários a sua subsistência, é
evidente que isso só se torna possível a partir de seu relacionamento com outros produtores. O
que é importante salientar, entretanto, é que esse caráter social do trabalho já está presente no
7
momento mesmo em que o processo de trabalho se dá. Nesse momento, o produtor privado já
antevê a troca, e por isso procura produzir um artigo que não apenas tenha uma forma útil, de
modo a satisfazer necessidades de outras pessoas, mas também seja permutável por outros
artigos, de modo a atender a suas necessidades particulares (MARX, 1983, p. 71-72, v. 1, t. I).
Seja no interior do processo de produção, seja no contexto da divisão social do
trabalho, as relações dos homens entre si para produzirem sua existência material envolvem a
utilização de esforço humano. Apenas se lhes for associado esse recurso, os elementos
materiais e conceptuais interpostos entre o homem e a natureza podem concorrer para a
realização de fins determinados. Assim sendo, a utilização racional de recursos deve incluir,
além dos elementos materiais e conceptuais, o emprego econômico e a devida adequação aos
fins de todo esforço humano despendido no processo.
A administração, entretanto, não se ocupa do esforço despendido por pessoas
isoladamente, mas com o esforço humano coletivo.
Comentário 6 — Aqui se trata, na verdade, de uma força de expressão para enfatizar a
importância do esforço humano coletivo e o fato de que a administração “não se basta”
na ação de pessoas isoladamente. Nada impede, porém, que, em termos gerais, se
apliquem a uma ação isolada os princípios da utilização racional de recursos próprios da
ação administrativa.
A atividade administrativa é uma atividade grupal. As situações simples, nas quais um homem executa e
planeja o seu próprio trabalho, lhe são familiares; porém, à medida que essa tarefa se expande até o
ponto em que se faz necessário o esforço de numerosas pessoas para levá-la a cabo, a simplicidade
desaparece, tornando necessário desenvolver processos especiais para a aplicação do esforço organizado
em proveito da tarefa do grupo. (CHIAVENATO, 1979, p. 179, v. 2, grifos no original)
7
À utilização racional desse esforço humano coletivo, chamo de coordenação do
esforço humano coletivo ou simplesmente “coordenação”.8 Também aqui o termo tem
significado especial, diverso daquele encontrado na literatura sobre administração. Utilizo a
palavra “coordenação” muito precisamente para indicar o campo de interesse teórico-prático
8 “A administração é uma atividade generalizada e essencial a todo esforço humano coletivo, seja na empresa
industrial, na empresa de serviços, no exército, nos hospitais, na igreja, etc. O homem cada vez mais necessita
cooperar com outros homens para atingir seus objetivos: nesse sentido, a administração é basicamente a
coordenação de atividades grupais.” (CHIAVENATO, 1979, p. 208, v. 1)
7 O autor procura interpretar o pensamento de Hebert A. Simon, expresso em sua obra O comportamento
administrativo.
8
da administração que diz respeito ao emprego racional do esforço humano coletivo. Enquanto
a “racionalização do trabalho” se refere às relações homem/natureza, no processo
administrativo, a “coordenação” tem a ver, no interior desse processo, com as relações dos
homens entre si.
A administração pode ser vista, assim, tanto na teoria quanto na prática, como dois
amplos campos que se interpenetram: a “racionalização do trabalho” e a “coordenação”. Isto
não significa, entretanto, que a atual Teoria da Administração assim os considere. Até porque,
em uma sociedade de classes, o próprio objeto de estudo de determinada disciplina ou ciência
tende a se amoldar aos interesses dominantes. No caso da Administração, teremos
oportunidade de constatar, mais adiante, que houve uma delimitação restritiva de seu campo,
que atendeu a conveniências dos grupos detentores do poder na sociedade. Todavia, no
sentido amplo em que está sendo aqui examinada, e para os propósitos de tal análise,
considero satisfatório organizar os problemas de administração sob as rubricas de
“racionalização do trabalho” e de “coordenação”, levando em conta, respectivamente, os
elementos materiais e conceptuais, de um lado, e o esforço humano coletivo, de outro.
Na busca de determinado objetivo ou conjunto de objetivos, esses dois tipos de
recursos encontram-se em mútua dependência, não podendo, na prática, ser separados: os
elementos materiais e conceptuais não cumprem sua função no processo se não estiverem
associados ao esforço humano coletivo; da mesma forma, o esforço humano coletivo necessita
dos elementos materiais e conceptuais para ser aplicado racionalmente. Cada um desses dois
grupos de recursos, entretanto, possui sua especificidade, que permite, em termos teóricos,
identificá-los separadamente. Enquanto os elementos materiais e conceptuais dizem respeito à
relação do homem com a natureza, servindo como mediação nessa relação, o esforço humano
coletivo refere-se às relações que os homens são levados a estabelecer entre si para que o
processo se realize.
Observe-se que esse agrupamento dos recursos, com base nas relações do homem com
a natureza e com os outros homens, não coincide com a abordagem que reúne, de um lado, os
recursos naturais e, de outro, os recursos humanos. Quanto aos recursos naturais, não há
nenhuma distinção a fazer, já que podem ser considerados como sinônimo de recursos
materiais. A grande diferença surge quando se trata dos chamados recursos humanos. Se por
esta expressão entendermos aqueles recursos que são inerentes ao homem — recursos
humanos, portanto, como sinônimo de recursos do homem —, então temos, por um lado, que
os elementos conceptuais, que na classificação que estou considerando encontram-se ao lado
dos recursos materiais (ou naturais), são eles nitidamente recursos humanos, ou recursos do
9
homem, no sentido de que só este é capaz de criar novas técnicas, produzir novos
conhecimentos e acumulá-los historicamente. Por outro lado, também o esforço humano, por
força da especificação imposta pelo próprio qualificativo, constitui, obviamente, um recurso
humano. Se, entretanto, a expressão pretender referir-se às próprias pessoas envolvidas no
processo, então ela não terá lugar na classificação apresentada, já que, aí, não parto do homem
como recurso, como meio, mas essencialmente como fim.
Considerar o homem como fim implica tê-lo como sujeito e não como objeto no
processo em que se busca a realização de objetivos. Como ficou dito anteriormente, ao
relacionar-se com a natureza, o homem o faz como ser diferenciado dela, que a domina,
modificando-a em seu benefício. Somente a partir desse domínio sobre o natural pode o
homem produzir sua existência sobre a Terra, perpetuando-se como realidade que se destaca
dela, ou seja, como realidade humana. Não haveria necessidade da palavra “humano” se o
homem permanecesse indiferenciado da natureza, dominado pela necessidade própria a ela. É,
pois, a partir de seu domínio sobre a natureza que o homem se faz, se torna humano.
Reconhecer essa evidência, implica, consequentemente, reconhecer que as relações entre os
homens não podem ser de dominação, sob pena de se perder sua característica humana, quer
dizer, característica de seres diferenciados do mundo meramente natural. Se eu, diante da
natureza, me reconheço homem pelo domínio que tenho sobre ela, ao deparar-me com meu
semelhante, devo obrigatoriamente reconhecer-lhe essa mesma condição. Se o domino,
reduzo-o, nessa perspectiva, à condição meramente natural, ou seja, a um ser dominado como
a natureza o é por mim. Toda vez, portanto, que se verifica uma dominação sobre o homem,
degrada-se-lhe sua condição de humano para a condição de coisa, identificando-se-lhe,
portanto, ao natural, ao não humano. Esta é, portanto, uma propriedade fundamental da
relação dos homens entre si que, para ser verdadeiramente humana, verdadeiramente
destacada da necessidade natural, precisa ser de cooperação e não de dominação (cf.
SAVIANI, 1980a, p. 40-41).
Assim sendo, para efeito do sentido amplo que estou dando à noção de administração,
a expressão “recursos humanos” — que, embora na linguagem do senso comum e da chamada
Teoria Geral da Administração, seja, no mais das vezes, empregada, explícita ou
implicitamente, para se referir às próprias pessoas como recursos utilizados para atingir
objetivos de outros — esta expressão “recursos humanos” precisa ser entendida no sentido
específico de recurso do homem e não do homem como recurso. Quando se utiliza o próprio
homem como recurso, não se está no âmbito da administração em geral, mas no da
10
administração como é realizada em uma estrutura social determinada, na qual o ser humano
acaba sendo tratado não como homem, mas como simples parte indiferenciada da natureza.
Até aqui, ocupamo-nos da natureza dos recursos envolvidos na atividade
administrativa. Examinemos, agora, o grau de consciência que têm dessa atividade os sujeitos
nela envolvidos. Segundo Adolfo Sánchez Vázquez, em toda atividade humana encontra-se
presente a consciência. Em toda práxis — entendida esta como “uma atividade material,
transformadora e ajustada a objetivos” (SÁNCHEZ VÁZQUEZ, 1977, p. 208) — intervém,
em maior ou menor grau, a consciência do homem. Esta se manifesta de modo mais
acentuado na chamada práxis criadora, mas não deixa de estar presente também na práxis
reiterativa ou imitativa. Ambos esses tipos, ou níveis, da práxis são de importância decisiva
para o homem.
Do ponto de vista da práxis humana, total, que se traduz na produção ou autocriação do próprio
homem, a práxis criadora é determinante, já que é exatamente ela que lhe permite enfrentar novas
necessidades, novas situações. O homem é o ser que tem de estar inventando ou criando
constantemente novas soluções. Uma vez encontrada uma solução, não lhe basta repetir ou imitar o que
ficou resolvido; em primeiro lugar, porque ele mesmo cria novas necessidades que invalidam as
soluções encontradas e, em segundo lugar, porque a própria vida, com suas novas exigências, se
encarrega de invalidá-las. Mas as soluções alcançadas têm sempre, no tempo, certa esfera de validade,
daí a possibilidade e a necessidade de generalizá-las e estendê-las, isto é, de repeti-las enquanto essa
validade se mantenha. A repetição se justifica enquanto a própria vida não reclama uma nova criação.
O homem não vive num constante estado criador. Ele só cria por necessidade; cria para adaptar-se a
novas situações ou para satisfazer novas necessidades. Repete, portanto, enquanto não se vê obrigado
a criar. Contudo, criar é para ele a primeira e mais vital necessidade humana, porque só criando,
transformando o mundo, o homem — como salientaram Hegel e Marx através de diferentes prismas
filosóficos — faz um mundo humano e se faz a si mesmo. Assim, a atividade prática fundamental do
homem tem um caráter criador; junto a ela, porém, temos também — como atividade relativa,
transitória, sempre aberta à possibilidade e necessidade de ser substituída — a repetição. (SÁNCHEZ
VÁZQUEZ, 1977, p. 247-248)
Na práxis criadora há a unidade indissolúvel da atividade da consciência (o subjetivo,
o interior) e da realização do projeto (o objetivo, o exterior), o que quer dizer que “a produção
do objeto ideal é inseparável da produção do objeto real, material” (SÁNCHEZ VÁZQUEZ,
1977, p. 249). Criar implica idealização e objetivação de algo novo. Esse caráter de novidade
que acompanha toda criação implica que tanto a lei que rege o processo de realização quanto
a forma última que tomará o objeto material só sejam conhecidas a posteriori. Por isso, o
subjetivo e o objetivo não são separados, de tal sorte que haja, em um primeiro momento, um
11
plano idealizado pela consciência que será, num momento seguinte, meramente duplicado no
processo de sua realização. Em vez disso, ambos — projeto e realização — sofrem
modificações no processo advindas da relação entre eles. O projeto inicial defronta-se com
resistências em sua concretização. Ao tentar vencê-las, há a necessidade de sua constante
modificação, não só no modo de realizá-lo — modificando, com isso, o processo — mas
também na forma do objeto ideal, resultando, no final, um produto que não será mais idêntico
ao inicialmente projetado. Na práxis criadora verifica-se, portanto, uma indeterminação e
imprevisibilidade tanto do processo quanto do produto dele resultante (SÁNCHEZ
VÁZQUEZ, 1977, p. 247-251). Em vista disso,
a consciência se vê obrigada a estar constantemente ativa, peregrinando do interior ao exterior, do
ideal ao material, com o que ao longo do processo prático se vai aprofundando cada vez mais a
distância entre o modelo ideal (ou resultado prefigurado) e o produto (resultado definitivo e real)
(SÁNCHEZ VÁZQUEZ, 1977, p. 250).
Em oposição a essa práxis criadora de caráter único e irrepetível, a práxis reiterativa,
como o próprio termo indica, caracteriza-se exatamente por sua repetibilidade. A lei que rege
o processo de realização já é conhecida a priori, constituindo o objeto real simples duplicação
ou cópia do objeto ideal. Opera-se, portanto, uma separação entre o subjetivo e o objetivo,
consistindo a práxis reiterativa ou imitativa em repetição de um processo e de um resultado
alcançado por uma práxis criadora anterior, sem, contudo, a imprevisibilidade e a unicidade
desta. O lado positivo da práxis reiterativa reside em seu poder de ampliar e multiplicar a
práxis criadora. Seus aspectos negativos aparecem, todavia, quando sua ocorrência se dá de
maneira a barrar as possibilidades de novas criações. Ainda que em menor grau, também na
práxis reiterativa a consciência se manifesta.9 Por mais mecânica e rotinizada que seja
determinada atividade, o homem não pode prescindir da intervenção de sua consciência,
entre outras razões, porque só conscientemente ele pode se abrir para uma atitude diante das coisas
na qual ele põe entre parênteses sua própria consciência. Mesmo para assegurar o caráter mecânico
da operação e poder excluir as intervenções da consciência — supérfluas do ponto de vista da
produção —, é indispensável um mínimo de sua atividade. (SÁNCHEZ VÁZQUEZ, 1977, p. 282)
Compreendidos esses dois níveis da práxis humana, fica fácil raciocinar em termos da
atividade administrativa e admitir que aqui também se encontra um tipo ou nível de
9 “Não existe atividade humana da qual se possa excluir toda intervenção intelectual, não se pode separar o homo
faber do homo sapiens.” (GRAMSCI, 1978b, p. 7)
12
administração que é invenção/descoberta de novos procedimentos e caminhos para se
alcançarem objetivos e um outro que é repetição/imitação desses caminhos e procedimentos:
uma administração criadora e uma administração reiterativa. Na prática, ambos esses níveis
coexistem em íntimo relacionamento, já que um pressupõe o outro e vice-versa: por um lado,
a administração criadora vale-se de conquistas anteriores, assimilando procedimentos que
foram bem-sucedidos em outras situações para criar novas formas de atingir objetivos de
modo mais efetivo; por outro lado, a administração reiterativa multiplica a aplicação dos
procedimentos criados, ampliando o seu alcance. Ambos esses níveis da administração são de
extrema importância para a atividade humana. Porque o homem se defronta permanentemente
com novos problemas e se coloca sempre novas metas a serem atingidas, a administração
criadora precisa ser pensada em termos de relevância, propondo soluções e descobrindo novas
alternativas que respondam às reais necessidades humanas. Por sua vez, a administração
reiterativa encontra sua aplicação na repetição de procedimentos que, uma vez criados, não
têm por que não serem repetidos e aplicados em situações análogas. Essa reiteração,
entretanto, não pode erigir-se em fim em si mesma, sob pena de degenerar-se numa práxis
burocratizada,10 que impede o desenvolvimento da própria administração criadora.
Comentário 7 — Mantive a expressão “práxis burocratizada” como a utiliza Adolfo
Sánchez Vázquez, alertando, porém, para seu caráter um tanto contraditório, pois ao
fazer-se fim em si mesma essa práxis nega o essencial da práxis, que é ser mediadora de
fins. O próprio Sánchez Vázquez tem consciência disso, ao chamar-lhe de “práxis
degradada, inautêntica” (1977, p. 261).
Como toda práxis, tanto a administração criadora quanto a reiterativa estão
impregnadas pela consciência humana. A essa consciência que participa do processo prático,
desde o início e ao longo dele, na transformação de um objeto ideal em real, Sánchez Vázquez
chama de consciência prática (SÁNCHEZ VÁZQUEZ, 1977, p. 283). A consciência prática
está, pois, sempre presente na atividade administrativa. Ela é fundamental, e, portanto, exigida
em alta escala, na administração criadora; mas atua também, embora em menor proporção, na
administração reiterativa ou imitativa.
Entretanto, para compreender toda a extensão da atividade administrativa enquanto
práxis, não basta ter presente a inserção da consciência no processo prático, como visto até
10 Voltaremos a esse tema no Capítulo II.
13
aqui. É preciso levar em conta também o grau de consciência dessa inserção que tem o
sujeito, ou seja, sua consciência da práxis. Como afirma Sánchez Vázquez,
a consciência não só se projeta e se plasma, como se sabe a si mesma como consciência projetada,
plasmada, ou, o que dá no mesmo, sabe que a atividade que rege as modalidades do processo prático é
sua e que, além disso, é uma atividade procurada ou desejada por ela. A essa consciência que se volta
sobre si mesma, e sobre a atividade material em que se plasma, podemos chamar de consciência da
práxis. (SÁNCHEZ VÁZQUEZ, 1977, p. 283-284, grifos no original)
De acordo com o grau de consciência da práxis, pode-se falar em dois novos níveis da
práxis: práxis reflexiva e práxis espontânea. No primeiro caso, ocorre uma alta consciência da
atividade prática que, no segundo, encontra-se bastante reduzida ou quase não existe. É
preciso ressaltar que, embora intimamente ligados aos dois níveis anteriores (da práxis
criadora e da práxis reiterativa), esses dois novos níveis com eles não se identificam nem
precisam necessariamente coincidir. Pode ocorrer uma práxis criadora, com a consequente
participação em alta escala da consciência do sujeito no processo prático, sem que isso
implique — embora não impeça — que o sujeito tenha um elevado grau de consciência da
práxis. Da mesma forma, o fato de um operário, por exemplo, executar uma atividade
altamente repetitiva e mecânica, que exige quase nenhuma consciência prática, não impede
que ele tenha uma consciência bastante elevada da atividade prática que desenvolve
(SÁNCHEZ VÁZQUEZ, 1977, p. 283-286).
Isso significa que tanto pode existir uma prática administrativa espontânea, na qual a
utilização dos recursos, embora realizada de maneira racional, seja feita mais de modo a
atender às necessidades imediatas que vão surgindo no processo prático, sem que se tenha
uma visão clara e consciente de como isso se dá, quanto uma administração reflexiva, na qual,
além da consciência prática, representada pela utilização racional dos recursos, o sujeito
(individual ou coletivo) se ache consciente da racionalidade do processo e da participação
nele de sua consciência.
Em termos históricos, essa autoconsciência prática11 da administração não aparece
imediatamente acabada na vida dos homens, surgindo somente como decorrência de um longo
desenvolvimento histórico da práxis humana. Embora, desde o início, os homens se
relacionassem entre si e com a natureza, empregando racionalmente os recursos disponíveis
11 “Podemos dizer [...] que a consciência da práxis vem a ser a autoconsciência prática.” (SÁNCHEZ
VÁZQUEZ, 1977, p. 284)
14
— fazendo intervir, portanto, em maior ou menor grau, sua consciência ao longo de todo o
processo prático —, não possuíam, entretanto, uma consciência clara desse fato. Existia, na
verdade, uma visão ainda muito fragmentária, ou apenas uma consciência da práxis em estado
ainda demasiadamente incipiente para lhes permitir a realização de uma administração
reflexiva. Esta, entretanto, não pode dar-se de um momento para outro. É no decorrer de
milhares de anos de desenvolvimento histórico que, em decorrência da própria atividade
humana, vão se produzindo as condições culturais, econômicas, políticas e sociais que
possibilitam ao homem captar conscientemente a maneira racional com que ele vem
empregando os elementos materiais e conceptuais e o esforço humano coletivo na realização
de objetivos. Com o desenvolvimento continuado dessa consciência da práxis, e com sua
associação, no processo prático, aos conhecimentos, técnicas e procedimentos administrativos
que se vão acumulando historicamente, o homem vai conseguindo cada vez mais passar do
nível de uma administração espontânea para o de uma administração reflexiva, abrindo
possibilidade para o surgimento, no final do século passado e início deste, de uma “teoria
geral de administração”.
Comentário 8 — Mantida a referência temporal da 1ª edição, conforme anunciado no
Prefácio à 17ª edição, trata-se aqui, portanto, dos séculos XIX e XX, respectivamente.
A criação de uma disciplina encarregada de estudar os problemas administrativos já
denota por si que, em seu desenvolvimento histórico, o homem atingiu um estágio em que ele
não apenas utiliza racionalmente seus recursos para atingir fins, mas possui também
consciência desse fato. Por isso pode refletir sobre ele e sistematizar os conhecimentos,
técnicas e procedimentos já alcançados e buscar intencionalmente fazê-los avançar de modo
mais acelerado. É preciso, entretanto, distinguir entre essa conquista de um estágio reflexivo
na administração e sua generalização na sociedade. O fato de a administração ter-se erigido
em disciplina teórica não implica, obviamente, que toda atividade administrativa passa a ser
reflexiva desde então. Significa, porém, que já foram colocadas as condições de possibilidade
para que a atividade administrativa seja realizada reflexivamente. Essa realização envolve um
aspecto objetivo e um aspecto subjetivo. O primeiro diz respeito, por um lado, à própria
necessidade de que determinada atividade ou conjunto de atividades sejam realizadas
reflexivamente e, por outro, às disponibilidades em termos de esforço humano coletivo e
recursos materiais e conceptuais que tornam possível a satisfação dessa necessidade.
Refere-se, portanto, a todas as condições objetivas (culturais, econômicas, sociais, políticas,
15
etc.) que precisam ser levadas em conta na concepção e realização da atividade. Por sua vez, o
aspecto subjetivo se faz presente à medida que essa necessidade da atividade administrativa
reflexiva, bem como as possibilidades e limitações que a realidade prática oferece, se
apresentam de modo consciente ao sujeito, o qual passa a realizar de maneira intencional a
atividade administrativa correspondente.
A atividade administrativa, enquanto utilização racional de recursos para atingir fins,
é, como já vimos, condição necessária da vida humana. Sempre existiu, portanto, permeando
as mais diversas formas de organização social. Esse fato, por si só, já empresta à
administração um caráter progressista, porque, agindo administrativamente (no sentido visto
até aqui), é que o homem foi conseguindo superar seu primitivo estado de necessidade
natural, produzir sua existência material de forma cada vez mais eficaz, bem como produzir a
si próprio como realidade diferenciada da natureza. Reconhecer, entretanto, que o homem
sempre precisou — e sempre precisará — utilizar racionalmente os recursos com vistas à
concretização de fins, não implica dizer que a atividade administrativa é imutável em todos os
tipos de sociedade ao longo da história. O que venho procurando fazer é abordar a
administração em seus elementos mais simples e abstratos, os quais têm validade para toda
forma de organização social. Entretanto, como não podia deixar de ser, a atividade
administrativa participa também das contradições e forças (sociais, econômicas, políticas,
culturais, etc.) em conflito em cada período histórico e em cada formação social determinada.
Por isso, sua realização concreta determina, ao mesmo tempo em que é determinada por essas
forças.
Essa relação de mútua determinação com as contradições vigentes na sociedade revela
mais uma vez o caráter progressista da atividade administrativa, porquanto são essas
contradições que acabam determinando a superação do modo de produção até então
dominante e sua passagem para outro historicamente mais avançado. É necessário, entretanto,
ainda que de maneira sucinta, explicitar um pouco as condições em que se dá essa passagem.
De acordo com a contribuição legada por Karl Marx, os homens, ao produzirem sua
existência social, “estabelecem relações determinadas, necessárias, independentes da sua
vontade, relações de produção que correspondem a um determinado grau de desenvolvimento
das forças produtivas materiais” (MARX, 1977a, p. 24). São essas relações de produção que
determinam, em última instância, a maneira como os homens se organizam em sociedade. “O
conjunto destas relações de produção constitui a estrutura econômica da sociedade, a base
concreta sobre a qual se eleva uma superestrutura jurídica e política e à qual correspondem
determinadas formas de consciência social.” (MARX, 1977a, p. 24) O que chamamos, pois,
16
de modo de produção não é senão a maneira pela qual a sociedade se organiza com base nas
relações de produção, ou seja, nas relações que os homens, na produção de sua existência
material, estabelecem com a natureza (mediados pelas forças produtivas) e entre si,
determinadas pela propriedade dos meios de produção.
Essas relações, entretanto, não se mantêm perenemente. Pelo contrário,
em certo estágio de desenvolvimento, as forças produtivas materiais da sociedade entram em
contradição com as relações de produção existentes ou, o que é a sua expressão jurídica, com as
relações de propriedade no seio das quais se tinham movido até então. De formas de desenvolvimento
das forças produtivas, estas relações transformam-se no seu entrave. Surge então uma época de
revolução social. A transformação da base econômica altera, mais ou menos rapidamente, toda a
imensa superestrutura. (MARX, 1977a, p. 245)
Tendo em vista que a atividade administrativa participa das contradições no nível das
relações de produção e das forças produtivas, e uma vez que estas, evoluindo, reclamam
sucessivamente novos modos de produção, essa evolução e essa passagem trazem em seu bojo
novas maneiras de administrar, que são negadas (e superadas) num momento subsequente.
Esse texto de Marx não pode, entretanto, animar interpretações economicistas e
deterministas, que procuram fazer crer, por um lado, que a estrutura econômica determina
mecânica e autonomamente a transformação social e, por outro, que essa transformação se dá
fatalmente, não dependendo, portanto, de qualquer ação revolucionária intencional. Não fosse
o testemunho de toda a obra de Marx, que desautoriza interpretações desse tipo, bastaria, para
constatar a improcedência desse modo de ver, atentar para a sequência do trecho citado acima,
onde se lê:
Ao considerar tais alterações é necessário sempre distinguir entre a alteração material — que se pode
comprovar de maneira cientificamente rigorosa — das condições econômicas de produção, e as formas
jurídicas, políticas, religiosas, artísticas ou filosóficas, em resumo, as formas ideológicas pelas quais os
homens tomam consciência deste conflito, levando-o às suas últimas consequências. (MARX, 1977a, p.
25, grifos meus)
Na mesma linha de raciocínio, ao se identificar esse caráter progressista da atividade
administrativa, não se pode pretender que esta se constitua, por si, numa força revolucionária
autônoma. Esse seu caráter contraditório, e em certo sentido progressista, que estou
procurando caracterizar, e que a coloca como coparticipante da evolução histórica das forças
produtivas e das relações de produção, se dá de maneira espontânea, necessária, ou,
17
parafraseando Marx, independente da vontade dos homens. Por isso, é compatível tanto com
um projeto revolucionário, de superação da estrutura social vigente, quanto com as forças
conservadoras interessadas em manter tal estrutura. Nas sociedades de classes, em que o
poder está confinado nas mãos de uma minoria, a administração tem servido historicamente
como instrumento nas mãos da classe dominante para manter o status quo e perpetuar ou
prolongar ao máximo seu domínio. O que não significa que ela não possa vir a concorrer para
a transformação social em favor dos interesses das classes subalternas, desde que suas
potencialidades sejam aproveitadas na articulação com esses interesses. Para isso, entretanto,
é necessário que a atividade administrativa seja elevada de seu caráter espontaneamente
progressista para uma práxis reflexivamente revolucionária. Um dos requisitos mais
importantes, nesse processo, é o conhecimento das condições concretas em que se realiza a
administração na sociedade. No próximo capítulo, abordarei este tema, procurando investigar
como se dá a administração em nossa sociedade capitalista.
QUESTÕES E TEMAS PARA ORIENTAÇÃO DA LEITURA OU RELEITURA DO
CAPÍTULO I
1 Administração em geral.
2 Diferença homem/natureza.
3 O que o autor entende por “utilização racional de recursos”?
4 Em que consiste a adequação dos recursos aos fins, no conceito de administração em
geral?
5 O que o autor pretende dizer com “utilização econômica de recursos”?
6 Trabalho humano.
7 Meios de trabalho.
8 Objeto de trabalho.
18
9 Meios de produção.
10 Recursos conceptuais.
11 “Racionalização do trabalho”.
12 Em que consiste o caráter social do trabalho humano?
13 “Coordenação”.
14 O que pensa o autor acerca da expressão “recursos humanos”?
15 Práxis.
16 Práxis criadora.
17 Práxis reiterativa.
18 Administração criadora.
19 Administração reiterativa.
20 Consciência prática e consciência da práxis (ou autoconsciência prática).
21 Práxis reflexiva.
22 Práxis espontânea.
23 Condições de possibilidade de uma práxis administrativa reflexiva.
24 A administração como “condição necessária da vida humana”.
25 Relações sociais de produção.
26 Modo de produção.
27 Desenvolvimento das forças produtivas e contradição com as relações sociais de
produção.
28 Estrutura econômica da sociedade.
29 Superestrutura política, jurídica e ideológica.
30 Crítica ao mecanicismo na interpretação das relações entre estrutura e
superestrutura.
31 A importância social da administração.
___________________________________________________________________________
19
REFERÊNCIA
PARO, Vitor H. Administração escolar: introdução crítica. São Paulo-SP: Cortez, 2022. E-book. ISBN
9786555552508. Disponível em: https://app.minhabiblioteca.com.br/#/books/9786555552508/. Acesso em: 28
abr. 2023.
